% abtex2-modelo-artigo.tex, v-1.9.2 laurocesar
% Copyright 2012-2014 by abnTeX2 group at http://abntex2.googlecode.com/ 
%

% ------------------------------------------------------------------------
% ------------------------------------------------------------------------
% abnTeX2: Modelo de Artigo Acadêmico em conformidade com
% ABNT NBR 6022:2003: Informação e documentação - Artigo em publicação 
% periódica científica impressa - Apresentação
% ------------------------------------------------------------------------
% ------------------------------------------------------------------------


% ------------------------------------------------------------------------
% Modelo de pré-projeto para TCC 
% Universidade Federal do Piauí - CSHNB
% ------------------------------------------------------------------------



\documentclass[
	% -- opções da classe memoir --
	article,			% indica que é um artigo acadêmico
	11pt,				% tamanho da fonte
	oneside,			% para impressão apenas no verso. Oposto a twoside
	a4paper,			% tamanho do papel. 
	% -- opções da classe abntex2 --
	%chapter=TITLE,		% títulos de capítulos convertidos em letras maiúsculas
	%section=TITLE,		% títulos de seções convertidos em letras maiúsculas
	%subsection=TITLE,	% títulos de subseções convertidos em letras maiúsculas
	%subsubsection=TITLE % títulos de subsubseções convertidos em letras maiúsculas
	% -- opções do pacote babel --
	english,			% idioma adicional para hifenização
	brazil,				% o último idioma é o principal do documento
	sumario=tradicional
	]{abntex2}


% ---
% PACOTES
% ---

% ---
% Pacotes fundamentais 
% ---
\usepackage{lmodern}			% Usa a fonte Latin Modern
\usepackage[T1]{fontenc}		% Selecao de codigos de fonte.
\usepackage[utf8]{inputenc}		% Codificacao do documento (conversão automática dos acentos)
\usepackage{indentfirst}		% Indenta o primeiro parágrafo de cada seção.
\usepackage{nomencl} 			% Lista de simbolos
\usepackage{color}				% Controle das cores
\usepackage{graphicx}			% Inclusão de gráficos
\usepackage{microtype} 			% para melhorias de justificação

% ---
		
% ---
% Pacotes adicionais, usados apenas no âmbito do Modelo Canônico do abnteX2
% ---
\usepackage{lipsum}				% para geração de dummy text
% ---
		
% ---
% Pacotes de citações
% ---
\usepackage[brazilian,hyperpageref]{backref}	 % Paginas com as citações na bibl
\usepackage[alf]{abntex2cite}	% Citações padrão ABNT
% ---

% ---
% Configurações do pacote backref
% Usado sem a opção hyperpageref de backref
\renewcommand{\backrefpagesname}{Citado na(s) página(s):~}
% Texto padrão antes do número das páginas
\renewcommand{\backref}{}
% Define os textos da citação
\renewcommand*{\backrefalt}[4]{
	\ifcase #1 %
		Nenhuma citação no texto.%
	\or
		Citado na página #2.%
	\else
		Citado #1 vezes nas páginas #2.%
	\fi}%
% ---

% ---
% Informações de dados para CAPA e FOLHA DE ROSTO
% ---
\titulo{Avaliação de Segurança de Redes sem Fio com Foco em WPS}
\autor{
	Aluno: Carlos Daniel da Silveira Santos (MATRÍCULA:20189022361)
	\\
	E-mail: cdanielss1973@outlook.com; Período da Graduação: VI
	\\
	Orientador: Fredison Muniz de Sousa
}
% ---

% ---
% Configurações de aparência do PDF final

% alterando o aspecto da cor azul
\definecolor{blue}{RGB}{41,5,195}

% informações do PDF
\makeatletter
\hypersetup{
     	%pagebackref=true,
		pdftitle={\@title}, 
		pdfauthor={\@author},
    	pdfsubject={Modelo de artigo científico com abnTeX2},
	    pdfcreator={LaTeX with abnTeX2},
		pdfkeywords={abnt}{latex}{abntex}{abntex2}{atigo científico}, 
		colorlinks=true,       		% false: boxed links; true: colored links
    	linkcolor=blue,          	% color of internal links
    	citecolor=blue,        		% color of links to bibliography
    	filecolor=magenta,      		% color of file links
		urlcolor=blue,
		bookmarksdepth=4
}
\makeatother
% --- 

% ---
% compila o indice
% ---
\makeindex
% ---

% ---
% Altera as margens padrões
% ---
\setlrmarginsandblock{3cm}{3cm}{*}
\setulmarginsandblock{3cm}{3cm}{*}
\checkandfixthelayout
% ---

% --- 
% Espaçamentos entre linhas e parágrafos 
% --- 

% O tamanho do parágrafo é dado por:
\setlength{\parindent}{1.3cm}

% Controle do espaçamento entre um parágrafo e outro:
\setlength{\parskip}{0.2cm}  % tente também \onelineskip

% Espaçamento simples
\SingleSpacing

% ----
% Início do documento
% ----
\begin{document}

% Retira espaço extra obsoleto entre as frases.
\frenchspacing 

% ----------------------------------------------------------
% ELEMENTOS PRÉ-TEXTUAIS
% ----------------------------------------------------------

% página de titulo
\maketitle

% resumo em português
\begin{resumoumacoluna}
\textbf{Contexto:} 
O \textit{Wi-Fi Protected Setup} (WPS) é um padrão definido pela Wi-Fi AllianceTM, para segurança de redes sem fio (Wi-Fi). Foi introduzido em 2006 e vinha para fornecer uma configuração mais fácil e substituir padrões obsoletos. Apesar de trazer novas funcionalidades, também trouxe consigo algumas vulnerabilidades. Tendo como a principal falha, ser composto por um PIN (Número de identificação pessoal) de apenas 8 dígitos, suscetível a ataques de força bruta.

\textbf{Problema:}
Com o avanço e o grande aumento dos serviços online, as redes de computadores estão cada vez mais vulneráveis. 
Hoje, quase todos os computadores e dispositivos móveis estão conectados à grande rede da Internet, onde problemas podem ocorrer, seja por próprio descuido do usuário, deixando sua máquina exposta ou por falhas de segurança da rede.

\indent
\textbf{Proposta:}
Este pré-projeto visa avaliar redes domésticas que estão vulneráveis, principalmente por conta do protocolo WPS, utilizando como cenário o município de Picos do Estado do Piauí (Picos - PI). 
A coleta de dados será feita com o auxílio do método de \textit{WarDriving}, para a captura e análise de dados como: Protocolos de Segurança e configurações WPS.  
A análise dos dados visa contribuir para o desenvolvimento de métodos sistemáticos que possam auxiliar no desenvolvimento de novas soluções de segurança. 


 \vspace{\onelineskip}
 
 \noindent
\textbf{Palavras-chaves}: Wi-Fi, WPS, Segurança, Internet, Protocolo.

\end{resumoumacoluna}

% ]  				% FIM DE ARTIGO EM DUAS COLUNAS
% ---

% ----------------------------------------------------------
% ELEMENTOS TEXTUAIS
% ----------------------------------------------------------
\textual

% ----------------------------------------------------------
% Introdução
% ----------------------------------------------------------
\section{Introdução}
As redes de computadores são formadas por computadores autônomos que trocam informações entre si. Essa conexão pode ser feita de várias formas como fios de cobre, fibra óptica e ondas de rádio. Nestes sistemas são utilizados equipamentos concentradores denominados \textit{switches}, para interligação dos computadores em uma rede e cliente-servidor que é uma estrutura que distribui as tarefas entre os fornecedores de um recurso (servidores) e os requerentes dos serviços (clientes) \cite{tanenbaum2011redes}. 

A estrutura de uma rede conta com uma estrutura lógica para se comunicar, denominada protocolo de comunicação. Os protocolos são conjuntos de regras que visam estabelecer a comunicação entre as camadas do modelo OSI (\textit{Open Systems Interconnection}). Os mesmos realizam o controle do formato e o significado das informações passadas \cite{tanenbaum2011redes}. O \textit{Wi-Fi Protected Setup} (WPS) é usado como padrão de segurança para redes sem fio (Wi-Fi), que visa fazer a conexão entre um dispositivo e uma rede sem fio de maneira rápida e fácil. Essa tecnologia funciona em redes sem fio com uma senha criptografada.

Embora o WPS seja comercializado como uma forma segura de configurar um dispositivo sem fio, existem projetos e falhas de implementação que permitem a um invasor obter acesso a uma rede sem fio protegida \cite{viehbock2011brute}. As duas das principais formas de atacar um dispositivo Wi-Fi com WPS são: A primeira é um ataque de força bruta offline que usa desequilíbrio no registro do protocolo. Este ataque requer ação do usuário, mas é o mais eficiente. A segunda forma de ataque usa fraquezas no implementação de WPS e fornece um \textit{evil twin}. Este ataque mostra que mesmo desabilitando completamente o WPS nos roteadores, todas as vulnerabilidades não são cobertas \cite{mohtadi2015new}.

\subsection{Objetivos Gerais e Específicos}
O objetivo geral deste pré-projeto é levantar dados que mostram o atual cenário do nível de segurança das redes Wi-Fi no município de Picos do Estado do Piauí (Picos - PI). Os objetivos específicos deste trabalho são:
\begin{itemize}
   \item Fazer o levantamento dos dados das redes;
   \item Realizar estudos sobre as vulnerabilidades a partir dos dados; 
   \item Provar que se deve desativar o método PIN (Número de identificação pessoal) da tecnologia WPS nos concentradores sem fio.
\end{itemize}

\section{Justificativa}
A tecnologia das redes sem fio obteve um grande salto na quantidade de utilizadores pela conveniência e praticidade na utilização dos dispositivos móveis \cite{tanenbaum2011redes}. Dessa forma criaram-se novos riscos aos dispositivos e usuários e consequentemente novos desafios às empresas desenvolvedoras, portanto foram necessários investimentos para o desenvolvimento de tecnologias que aliem mais segurança e qualidade na utilização dessas redes.

O interesse no assunto surgiu da necessidade de entender os riscos a que as pessoas estão expostas ao utilizar as redes sem fio e de verificar se existe algum mecanismo que realmente garanta a segurança neste ambiente. Diversas tecnologias são desenvolvidas e adicionadas às redes sem fio para melhorar a experiência do usuário final, permitindo que este possa, por exemplo, instalar um roteador \textit{wireless} em casa e conectar seus dispositivos com pouco ou nenhum conhecimento técnico \cite{silva2014vulnerabilidade}.

Diante da grande quantidade de usuários das redes sem fio, e tendo as mais diversas formas de ataques a vulnerabilidades, é necessário uma utilização consciente das ferramentas e dispositivos, pois a segurança é necessária em várias camadas de uma arquitetura de rede
para proteção contra bandidos que têm à mão um grande arsenal de ataques possíveis \cite{kurose2007redes}. Uma boa alternativa para lidar com os tais problemas seria sempre a atualização do software do dispositivo e uma configuração apropriada.

O presente trabalho visa solucionar um dos grandes problemas, para se desenvolver soluções por meio de métodos sistemáticos, para a segurança de redes. Sendo ele a falta de informações sobre o estado da rede. Além de fornecer conhecimentos na aplicação das contramedidas de segurança necessárias para mitigar os riscos.


\section{Referencial Teórico}
Esta Seção apresenta os conceitos fundamentais para a compreensão do pré-projeto. Na Subseção \ref{sec:wifi} descreve as Redes sem Fios, abordando os seus conceitos de criação. Já a Subseção \ref{sec:protocolo} contextualiza sobre os protocolos, adentrando nas falhas e vulnerabilidades. 

\subsection{Redes sem Fios}
\label{sec:wifi}
A tecnologia \textit{wireless} significa “sem fio” (em livre tradução), e possibilita a transmissão da conexão entre pontos distantes sem precisar usar fios (como telefones sem fio, rádios ou o seu celular) \cite{cancelaimportancia}. Essa tecnologia engloba uma série de outras, sendo a mais comum delas a Wi-Fi. Podem ser consideradas \textit{wireless}, como o IrDA (\textit{Infrared Data Association}) que transmite através de um adaptador infravermelho, há também o \textit{bluetooth} muito utilizado em \textit{smartphones}, porém sua distância é relativamente curta, dentre outros \cite{engst2005kit}.

O \textit{Institute of Electrical and Electronic Engineers} (IEEE) constituiu um grupo de pesquisa para criar padrões abertos que pudessem tornar a tecnologia sem fio cada vez mais realidade, tendo como objetivo desenvolver padrões técnicos de acordo com fabricante, definindo como dará a comunicação entre fabricante e cliente de rede. Ao longo do tempo, foram desenvolvidos diversos padrões, a qual destacou e melhor desenvolveu foi o padrão 802.11, conhecido como Wi-Fi (\textit{Wireless Fidelity} ou fidelidade sem fio) \cite{rufino2019segurancca}.

O comitê apresentou o padrão IEEE 802.11 que foi inicialmente definido como uma especificação de nível físico e de \textit{enlace} do modelo OSI para redes locais sem fio WLAN. A WLAN  funcionava a 1 Mbps (megabits por segundo) ou 2 Mbps \cite{tanenbaum2003redes}. Com o passar do tempo outros padrões foram criados, de acordo com a necessidade do mercado, o último padrão apresentado é o 802.11ax, que foi ratificado no segundo semestre de 2019, vindo para fornecer um desempenho mais previsível para aplicações avançadas, como vídeo 4K ou 8K \cite{lopez2019ieee}. 

\subsection{Protocolos de Segurança}
\label{sec:protocolo}
Todas as atividades na \textit{Internet} que envolvem duas ou mais entidades remotas comunicantes são governadas por um protocolo. Por exemplo, protocolos executados no hardware de dois computadores conectados fisicamente controlam o fluxo de bits no “cabo” entre as duas placas de interface de rede; protocolos de controle de congestionamento em sistemas finais controlam a taxa com que os pacotes são transmitidos entre a origem e o destino; protocolos em roteadores determinam o caminho de um pacote da origem ao destino \cite{kurose2007redes}.


\subsubsection{Protocolo WEP (\textit{Wired Equivalent Privacy})}
O protocolo IEEE 802.11 WEP foi criado em 2009 para fornecer autenticação e criptografia de dados entre um hospedeiro e um ponto de acesso sem fio (ou seja, a estação-base) usando uma técnica de chave compartilhada simétrica. A WEP não especifica um algoritmo de gerenciamento de chave, então supomos que o hospedeiro
e o ponto de acesso sem fio de alguma forma concordam sobre a chave através de um método fora da banda \cite{kurose2007redes}.

O WEP trabalha com chaves simétricas, ou seja, a mesma chave é sempre
utilizada para encriptar e desencriptar as informações que serão trafegadas na rede. O WEP possui uma série de problemas e a incapacidade de garantir a confidencialidade dos dados neste protocolo foi comprovada em \cite{fluhrer2001weaknesses}. O WEP pode ser quebrado através de ataques probabilísticos que foram otimizados em diversos programas específicos para isso (como o software \textit{WEPCrack} e \textit{Airsnort}). O atacante necessita capturar alguns milhares de pacotes e executar a análise via software para obter o segredo compartilhado.

\subsubsection{Protocolo WPA (Wi-Fi \textit{Protected Access})}
Para corrigir as vulnerabilidades apontadas no WEP, foi criado o WPA, protocolo de criptografia mais robusta do que o anterior. A criação do WPA tinha como o foco manter a compatibilidade com o WEP, mas ampliando suas características de segurança. O WPA não fornece apenas criptografia de dados forte para corrigir os pontos fracos do WEP, ele adiciona autenticação do usuário que estava faltando WEP \cite{alliance2003wi}.

Com o WPA foi apresenta uma nova tecnologia de chave denominada TKIP (\textit{Temporal Key Integrity Protocol}), na qual a chave de criptografia é trocada periodicamente, sua autenticação é por trocas de chaves dinâmicas, prevenindo ataques de retransmissão de pacotes. Mesmo diante dessas melhorias do WPA, se um atacante obtiver os quadros trocados durante o processo de autenticação, é possível que realize um ataque de força bruta \cite{fleishman2003weakness}. 
 
\subsubsection{Protocolo WPA2 (Wi-Fi \textit{Protected Access2})}
O protocolo WPA2 foi desenvolvido para a obtenção de um nível de segurança ainda maior que no padrão WPA, que para isso substitui o método criptográfico do WPA \cite{stangarlin2017analise}. O WPA2 introduz um novo algoritmo criptográfico, que é considerado completamente seguro, mas traz o inconveniente de não poder se comunicar com algumas interfaces de rede mais antigas. O WPA2 é considerado o padrão de segurança Wi-Fi mais seguro, pois apresenta componentes que são cruciais para a segurança da rede
sem fio, Autenticação, Cifragem e Integridade \cite{kumar2014literature}. 

Porém mesmo sendo considerado o padrão de segurança mais seguro, o WPA2 não está livre de falhas, foi constatada uma falha batizada de KRACK (\textit{Key Reinstallation Attacks}) que expôs quase todas as redes \textit{wireless}. O ataque consiste em enganar a criptografia da rede permitindo que os dados sejam interceptados pelo atacante. Felizmente para que isso aconteça o atacante deve estar no alcance de sua rede, o que torna um pouco menos provável que aconteça em determinadas ocasiões \cite{vanhoef2017key}. 

\subsubsection{Protocolo WPS}
O WPS é um programa de certificação opcional, que é projetado para facilitar a tarefa de instalar e configurar a segurança em redes locais sem fio \cite{viehbock2011brute}. Introduzido no início de 2007, o programa fornece um conjunto de soluções de configuração de rede. A principal e única vantagem do uso do recurso, é eliminação da necessidade de utilização e memorização de senhas. O WPS pode ser implementado nos concentradores de três formas diferentes: 
\begin{itemize}
   \item PIN: Neste método, um número de identificação pessoal (\textit{Personal Identification Number} - PIN) é configurado no concentrador e utilizado no momento da conexão inicial. Este número vem, em muitos casos, informado em uma etiqueta colada ao concentrador. A autenticação via PIN no WPS é feita através da troca de mensagens entre o cliente e o concentrador sem fio. Nesta fase são trocadas oito mensagens; 
   \item Botão WPS: Neste método, o usuário tem que pressionar um botão (físico ou lógico) no concentrador e iniciar a procura no cliente. Alguns clientes podem vir com um botão WPS também;
   \item NFC (\textit{Near Field Communication}): Aqui os dois dispositivos precisam ser posicionados bem próximo um do outro, quase se tocando, para que a conexão seja estabelecida.
\end{itemize}

WPS é usado junto com Padrões WPA / WPA2 para facilitar o início configuração da rede. Mas com WPS ativado, a rede se torna vulnerável, mesmo que esta utilize o WPA2 e uma senha forte.  \cite{silva2014vulnerabilidade}.


\section{Trabalhos Relacionados}
Esta Seção explana sobre os trabalhos relacionados ao tema encontrados na literatura, especificamente sobre a exploração da vulnerabilidade do WPS. Todavia, a abordagem do pré-projeto objetiva investigar a infraestrutura de redes domésticas neste problema, contudo, não há estatísticas da quantidade de aparelhos que utilizam o WPS. Dessa forma, os trabalhos foram divididos da seguinte forma: trabalhos que exploram a vulnerabilidade do WPS e trabalhos que exploram vulnerabilidades em outros protocolos como WPA e WPA2.  

\subsection{Trabalhos que utilizam o WPS para exploração de Vulnerabilidades}

\section{Esboço da Proposta (Aprox. 2 páginas)}

\section{Metodologia e Cronograma (Aprox. 2 páginas)}

% ----------------------------------------------------------
% Referências bibliográficas
% ----------------------------------------------------------

\bibliography{abntex2-modelo-references}

\begin{figure} [!hbt] 
\centering
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{formulario}
\end{figure}

\end{document}

